# 637.二叉树的层平均值
#二叉树 #层序遍历 #平均值
## 一、描述
给定一个非空二叉树, 返回一个由每层节点平均值组成的数组。

## 二、示例
```
输入：
    3
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
输出：[3, 14.5, 11]

解释：
第 0 层的平均值是 3 ,  第1层是 14.5 , 第2层是 11 。因此返回 [3, 14.5, 11] 。
```

## 三、提示
* 节点值的范围在32位有符号整数范围内。

---

## 四、解题思路
### 1、深度优先搜索（DFS）
使用深度优先搜索计算二叉树的层平均值，需要维护两个数组，$counts$用于存储二叉树的每一层的节点数，$sums$用于存储二叉树的每一层的节点值之和。搜索过程中需要记录当前节点所在层，如果访问到的节点在第$i$层，则将$counts[i]$的值加$1$，并将该节点的值加到 $sums[i]$。遍历结束之后，第$i$层的平均值即为$sums[i]/counts[i]$。

#### 复杂度分析
* 时间复杂度：$O(n)$，其中$n$是二叉树中的节点个数。
  深度优先搜索需要对每个节点访问一次，对于每个节点，维护两个数组的时间复杂度都是$O(1)$，因此深度优先搜索的时间复杂度是$O(n)$。
  遍历结束之后计算每层的平均值的时间复杂度是$O(h)$，其中$h$是二叉树的高度，任何情况下都满足$h≤n$。因此总时间复杂度是$O(n)$。
* 空间复杂度：$O(n)$，其中$n$是二叉树中的节点个数。空间复杂度取决于两个数组的大小和递归调用的层数，两个数组的大小都等于二叉树的高度，递归调用的层数不会超过二叉树的高度，最坏情况下，二叉树的高度等于节点个数。

### 2、广度优先搜索（BFS）
也可以使用广度优先搜索计算二叉树的层平均值。从根节点开始搜索，每一轮遍历同一层的全部节点，计算该层的节点数以及该层的节点值之和，然后计算该层的平均值。

如何确保每一轮遍历的是同一层的全部节点呢？我们可以借鉴层次遍历的做法，广度优先搜索使用队列存储待访问节点，只要确保在每一轮遍历时，队列中的节点是同一层的全部节点即可。具体做法如下：
* 初始时，将根节点加入队列；
* 每一轮遍历时，将队列中的节点全部取出，计算这些节点的数量以及它们的节点值之和，并计算这些节点的平均值，然后将这些节点的全部非空子节点加入队列，重复上述操作直到队列为空，遍历结束。

由于初始时队列中只有根节点，满足队列中的节点是同一层的全部节点，每一轮遍历时都会将队列中的当前层节点全部取出，并将下一层的全部节点加入队列，因此可以确保每一轮遍历的是同一层的全部节点。
具体实现方面，可以在每一轮遍历之前获得队列中的节点数量$size$，遍历时只遍历$size$个节点，即可满足每一轮遍历的是同一层的全部节点。

#### 复杂度分析
* 时间复杂度：$O(n)$，其中$n$是二叉树中的节点个数。
广度优先搜索需要对每个节点访问一次，时间复杂度是$O(n)$。
需要对二叉树的每一层计算平均值，时间复杂度是$O(h)$，其中$h$是二叉树的高度，任何情况下都满足$h≤n$。
因此总时间复杂度是$O(n)$。
* 空间复杂度：$O(n)$，其中$n$是二叉树中的节点个数。空间复杂度取决于队列开销，队列中的节点个数不会超过$n$。


#### 五、答案
###### 1.DFS
```C#
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * public class TreeNode {
 *     public int val;
 *     public TreeNode left;
 *     public TreeNode right;
 *     public TreeNode(int x) { val = x; }
 * }
 */
public class Solution {
    IList<double> results=new List<double>();
    IList<double> sum=new List<double>();
    IList<double> count=new List<double>();
    public IList<double> AverageOfLevels(TreeNode root) {
        PreOrderTraverse(root,1);
        for(int i=0;i<sum.Count;i++)
        {
            results.Add(sum[i]/count[i]);
        }
        return results;
    }
    void PreOrderTraverse(TreeNode root,int level)
    {
        if(root==null)
            return;
        if(level>sum.Count)
        {
            sum.Add(root.val);
            count.Add(1);
        }
        else
        {
            sum[level-1]+=root.val;
            count[level-1]+=1;
        }
        PreOrderTraverse(root.left,level+1);
        PreOrderTraverse(root.right,level+1);
    }
}
```

###### 2.BFS
```C#
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * public class TreeNode {
 *     public int val;
 *     public TreeNode left;
 *     public TreeNode right;
 *     public TreeNode(int x) { val = x; }
 * }
 */
public class Solution {
    public IList<double> AverageOfLevels(TreeNode root) {
        IList<double> results=new List<double>();
        Queue<TreeNode> q = new Queue<TreeNode>();
        if(q.Count==0)
            q.Enqueue(root);
        while(q.Count!=0)
        {
            double size=q.Count;
            double sum=0;
            for(int i=0;i<size;i++)
            {
                TreeNode temp=q.Dequeue();
                sum+=temp.val;
                if(temp.left!=null)
                    q.Enqueue(temp.left);
                if(temp.right!=null)
                    q.Enqueue(temp.right);
            }
            results.Add(sum/size);
        }
        return results;
    }
}
```